[SPEAKER_00] Počinje još jedan podcast Mrežnica. Danas odlazimo u Berlin, Njemačku. Upravo Njemačka glavna je tema ovog podcasta u kojem nam je gost član AfD-a, naše gore list Filip Gašpar. U podcastu Mrežnica pozdravljam gospodina Filipa Gašpara, člana AfD-a.
[SPEAKER_00] Lijep pozdrav Filipe. U Berlinu ste zar ne?
[SPEAKER_01] Da, u Berlinu sam i lijep pozdrav svim vašim gledaocima i hvaljen Isus i Marija, eto.
[SPEAKER_00] Uvijek. Gospodine Gašpar, recite mi, sada je AfD je apsolutni hit u Njemačkoj, ali i izvan Njemačke zbog naravno izbornih rezultata koje ste ostvarili.
[SPEAKER_00] Dokad će biti AfD hit?
[SPEAKER_01] Eto, ko nisam Nostradamus, ali kolko god ćemo biti hit, ali ja pretpostavljam da ćemo barem u naredno vrijeme još uvijek ostat na na prvom mjestu. Malo sarkastično moram reć, što je Njemačkoj lošije u svakom pogledu,
[SPEAKER_01] to nama trenutno trenutno pomaže u ovim izborima, ali bit ćemo dalje bit ćemo dalje hit konkretno bit ćemo to dalje hit dok dok glasači glasaju za nas. Ali imamo sad ovih par izbora tako da ide eto ide nam dobro.
[SPEAKER_00] Je li Njemačka ista, odnosno zašto više, to je pravo pitanje, zašto Njemačka više nije ista ona Njemačka koju kao pamtimo iz priča kada nam se govorilo najmoćniji su, najjači su. Kad je počela promjena Njemačke?
[SPEAKER_01] Da je Mišo Kovač otpjevao himnu, vjerojatno ostala bi uvijek ista, ali nažalost, nažalost nije. Nije Njemačka ni ona ista u kojoj u kojoj sam se ja rodio 1984., niti je kao jučer ista, ali mislim aludirate vjerojatno na na ovu Njemačku koja se promijenila samo narednih ne, zadnjih deset godina i to nažalost ne na dobro.
[SPEAKER_01] Ali otkad je Njemačka nije više ista, mislim da je to počelo zadnjih 15 godina, onda zadnjih 10-ak godina, al da se da kažem naglo to u svaku u svakodnevnom životu osjetilo je l' da sam ja osjetio, ne mogu o drugima pričat ovolko,
[SPEAKER_01] to je bilo početkom eto ovom koronom,
[SPEAKER_01] pandemijom, plandemijom kako god želite to nazivati, i onda ovom ratu u Ukrajini. Da se to sad nažalost vidi na u svakom u svakom pogledu svakodnevnog života, bilo to od zdravstva, od zdravstva, gradskog prijevoza, bilo bilo čega.
[SPEAKER_01] Ali nekih zadnjih pet godina. Konkretno, da.
[SPEAKER_00] Mislim konkretno, koliko se pogoršao život u Njemačkoj? Jer neki naši ljudi evo s kojima sam razgovarala i gore naravno žive, još uvijek kažu dobro je, dobro je, nije loše.
[SPEAKER_01] E znate šta, to to to bih ja naglasio, Bogu hvala nije nije nije loše u Njemačkoj, nego je lošije. Je li ta ta priča kao kad su nekada nekadašnji eto nekadašnji naši ljudi sa tih prostora dolaze, eto u konkretnom u konkretnom slučaju
[SPEAKER_01] moji moji roditelji, ta priča da bi sad uz svo poštovanje nepismen čovjek mogao izgradit kuću na moru na tri kata, ta vremena su odavno otišla i još uvijek se može pristojno pristojno živjet u Njemačkoj, ali to vodite normalan život,
[SPEAKER_01] u normalnom životu znači ima imat imaš ti neku plaću, ali ono što sam spomenuo kuću na moru to toga više nema, ali se to vidi u sva eto konkretni primjer, ja sam kao dijete je li kao prije ja sam znao nešto neke pojave kao pucnjave,
[SPEAKER_01] ja sam to znao iz televizije, je l' iz nekih od nekih i- iz nekih da kažem vijesti da bi to bilo u New Yorku, a sad nažalost, ja ponavljam, ja bih volio da da ovdje sjedim, da mi vi govorite da to nije istina, sad samo u Berlinu imamo svakodnevno ima imamo neke pucnjave, najmanje jednu.
[SPEAKER_01] Toga prije nije bilo i taj broj je skočio od 2015. Sad svatko ko zna brojati jedan i jedan zna od čega je to. Eto na to pitanje tih ljudi, još, dobro su rekli, još uvijek se dobro živi i konkretno šta to šta to znači za njih, ali
[SPEAKER_01] da bi se nešto eto puno bolje mogli napravit od svog života, to je nažalost prošlost. A možda je to i nešto potencijalno pozitivno za nas, jer mislim da će to donijeti mogućnost da će se sve više ljudi vratiti u Hrvatsku ili naše prostore.
[SPEAKER_00] Dobru temu će dobru temu ste otvorili, mrvicu možda kasnije o tome. Rekli ste 2015., je li onda zapravo počelo, jesu li onda zapravo stvari počele ići po zlu?
[SPEAKER_01] Da, naravno. Zato te famozne 2015. kad je tadašnja kancelarka Angela Merkel, koju neki nazivaju prvom zelenom kancelarkom, ja to naravno ne bih nikad uradio,
[SPEAKER_01] koja je otvorila granice, odnosno granice mislim nisu bile ni zatvorene, nije zaštitila granice, oni su znali i službe su znale da toliko i toliko migranata, izbjeglica, nazivajte kako god želite, čekaju čekaju u susjednim državama, odnosno u Mađarskoj koje su samo spremne doći u Njemačku.
[SPEAKER_01] I tada je počelo, bilo koje društvo, bilo koja država jednostavno ne može prihvatit toliki broj ljudi koji u jednom koji u jednom naglom, malom vremenu dođu i nisu spremni za to. Ja, šta ja, jedna od stvari koju ja, a vjerojatno ne samo ja,
[SPEAKER_01] najviše zamjeram gospođi Merkel to da ona nikoga nije pitala. Ona je jednostavno izrekla tu famoznu rečenicu, Wir schaffen das, koja bi se mogla prevest eto uspjet ćemo, mi ćemo uspjet ćemo to ili mi uspjet ćemo,
[SPEAKER_01] ali nikoga nikad nije definirala ko je to mi, šta ćemo, šta će nam to uspjet i nikoga nije ni pitala je l' mi to želimo. Da je tad ona izglasala neki referendum u Njemačkoj, da su tad izašli Nijemci, jer njemački birači na ulicu i rekli oni žele ovu
[SPEAKER_01] svu ovu katastrofu, ja bih kao demokrata to prihvatio naravno, ali nitko jednostavno nikoga nije nikoga nije pitala. I tada je počelo u svakom pogledu. Znači Njemačka, britanski Economist, on je oni su tada ja mislim napisali da se Njemačka njemačka država ili vlada ponaša kao kao neki mladić na jednoj hipi partiji.
[SPEAKER_01] Šta su oni šta su oni mislili s time? Jer Nijemci, pogotovo nakon ovog ovog trauma ove ovog dva dva svjetskog dva svjetska rata imaju tu imaju tu želju da ih cijeli svijet voli. Što je nekako u ljudskoj u ljudskoj naravi razumljivo, ali
[SPEAKER_01] otvorila su ta vrata i dolazili su ljudi. Onda su nakon par mjeseci, mislim, vjerojatno se i vi sjećate 2015., cijeli svijet i odjednom Njemačka je bila u fokusu, svi su je voljeli, kako su dobrotvorni Nijemci. Mislim, ja tako nisam mislio,
[SPEAKER_01] ja sam se za- vratio za glavu i tad sjećam se dobro jer sam mislio il' su svi oko mene, oprostite na izrazu, pukli, a ja nisam, il' sam ja puk'o i svi ostali su svi ostali su normalni. I to je nakon par mjeseci je prestala ta
[SPEAKER_01] kao kad odete na jednu feštu, dernek, kako god to nazivaju i onda se otrijeznite sutradan i to bi bilo prvi znak za Novu godinu 2015., ne znam da li se sjećate sjećate onog događaja u Kölnu kad su kad su Nafris, Nafris izraz na njemačkom za sjevernoafričke migrante,
[SPEAKER_01] silovale žene. I o tome se nije nije smjelo govoriti, ja mislim ne znam par dana, tjedan dana u njemačkim u njemačkim medijima. Tad tako možete tada je to počelo da se Njemačka
[SPEAKER_01] okrenula, mijenja,
[SPEAKER_01] mijenja, da.
[SPEAKER_00] AfD je dobio ljude dijelom i na politici upozoravanja da tako blago kažem na ovakve pojave. A sada će netko reći ma što hoće ovaj Gašpar, pa i on je dijete Ausländera.
[SPEAKER_01] Da. Nek kažu, šta me briga. Ali ja znam ja ja ja znam na šta na šta vi mislite. Prvo, prvo prvo ili prvo, drugo, treće, kako god, AfD pravi čvrstu razliku,
[SPEAKER_01] ja je pravim, čvrstu razliku između Ausländera ili tog pojava, danas ustvari Ausländer, taj tu riječ se više ne koristi, danas se kaže Nijemac sa migrantskom podrijetlom, Migrationshintergrund, ili čak za Nijemce, a za prave Nijemce,
[SPEAKER_01] eto mi znamo ko je Nijemac, Hans, a ne a ne Tomislav, njih se danas naziva il' biološkim Nijemcima ili čak i jednom čak su jednom u CDU upotrijebili riječ, ovo nažalost ponavljam nije šala, građani koji već duže žive u ovoj zemlji. A što meni ja znam na šta dobro aludiraju ti ljudi,
[SPEAKER_01] prvo je razlikovat razlikovat migraciju od ilegalne migracije. Ja ne dopuštam nekome, i mislim često čujem često čujem te takve neke priče od ljudi kao
[SPEAKER_01] Njemačka je uvijek prihvatila i dalje će prihvatiti i AfD će dalje prihvatiti
[SPEAKER_01] radnu snagu i legalnu radnu snagu koja će dolazit 'vamo i pomagat ovom ovom društvu u svakom pogledu da napreduju. Ja neću sebi dopustiti da da kažem sad da netko ko nema pojma ni o čemu da stavlja moje roditelje ili ne samo moje roditelje, dosta ljudi koji su pošteno zaradili ovdje i mirovinu i neke druge stvari i plaćali porez i se držali zakona da ih stavlja u isti koš s nekim
[SPEAKER_01] ne bih sad rekao da su svi kriminalci, al' znamo na koga mislimo. Tako nek nek dalje pričaju i to mislim to su to prodaju maglu koja više ne prolazi.
[SPEAKER_00] Kako ste rekli zapravo, znači u Njemačkoj je sad sad uveden politički korektan izraz za one koji kao nisu Nijemci po rođenju, po
[SPEAKER_01] Kaže se Nijemac migrantskog podrijetla, mit Migrationshintergrund. A opet znamo svi na koga na koga se misli. Ako ako ako neki da kažem Arapi izbodu nekoga ili siluju nekoga, onda u njemačkim medijima često piše mladići.
[SPEAKER_01] A opet opet svi znaju na koga mislimo, eto.
[SPEAKER_00] Mladići. Na čemu ste zapravo najviše po vama dobili glasove? Onako, radili ste pretpostavljam već neke analize, neki kažu a to istočna Njemačka,
[SPEAKER_00] oni oni još žive sa ruskom čizmom, pa vole taj stav bla-bla, znate kako to već ide. Zanima me što vi u AfD-u kažete, tko su vaši birači i zašto ste zašto su vas zaokružili?
[SPEAKER_01] Evo pitam tko tko danas nisu naši birači? Ali šta se tiče šta se tiče izbora u Saksoniji-Anhaltu, tamo tamo tamo su vodili jako modernu modernu kampanju koristeći i društvene mreže i sve ono što sve ono što što treba u svakom pogledu jednostavno. Eto kako smo ljude dobili,
[SPEAKER_01] iskrenošću. Nismo nismo lagali. Nismo ništa nismo ništa ni obećali što kasnije ne možemo da uradimo. Ali ne samo po tome, ono što ste vi rekli za istočnjake, jel' Njemci iz istočne Njemačke. AfD je relativno mlada stranka. Ja se sjećam, AfD je počela kao anti-skeptična, odnosno euroskeptična stranka,
[SPEAKER_01] i vrlo dobro se sjećam da su tada ove današnje nekadašnje narodne stranke CDU i SPD nas, jel', AfD ismijavali nazivajući ih nas stranka profesora, što je značilo da ljudi koji su u AfD-u,
[SPEAKER_01] što je dan danas tako, su ljudi s najvećim najvećim obrazovanjem, profesori, ljudi koji su prije nego što su ušli u politiku uspješno zarađivali novac i da oni u stvari nemaju nikakav nikakav kontakt s običnim običnim čovjekom i nemaju pojma o čemu čime
[SPEAKER_01] oni da pričaju. Znate, tada je prije bilo, a nakon kad je došlo do ilegalne migracije, sad smo odjednom svi neonacisti, fašisti, kako god to želite nazivati. Ali ljudi, kako smo ih dobili? Dobili smo time da nikad nismo, AfD nikad nije krenula ni lijevo ni desno, nego uvijek govorila istinu. Nek ljudi pogledaju program
[SPEAKER_01] i naravno da je pomoglo da su, da kažem, suprotne stranke radile ono što jesu. Ja više kažem da su u stvari na izbornoj večeri je rekao predsjednik Tino Chrupalla je rekao da
[SPEAKER_01] taj Friedrich Merz, u stvari njemu se najviše trebamo zahvaliti jer je on bio najbolji igrač u našoj kampanji. Eto, istinom smo ih dobili, ničim drugom.
[SPEAKER_00] Čini se da još uvijek je. Pa koliko je sada zadnja zadnji zapravo postotak njemačkih građana koji
[SPEAKER_00] odobravaju Merzovu politiku? Čini mi se čak 13, jel'?
[SPEAKER_01] Tako nešto, tako nešto, sve sve manje. Ja znam, znam zadnju brojku da su bili otprilike 80-82% Njemaca ili ili ljudi koji žive ovdje nezadovoljni radom njemačke sadašnje vlade,
[SPEAKER_01] a 84 ili 85 ljudi nezadovoljno radom Friedricha Merza i to čak bilo prije mjesec dana. Mislim to je katastrofalno. Mislim ja mislim meni to da nije tako tragično, bilo bi smiješno, kako to želite komentirati. Znači
[SPEAKER_01] od 100 ljudi manje od 15 vam daju: ovo super, samo nastavi Friedrich.
[SPEAKER_00] Dobro, ali
[SPEAKER_01] Hvala vam na stanju.
[SPEAKER_00] da ne ulazimo previše u razmišljanje Friedricha Merza, odnosno tih političkih struktura kojima on pripada. Što mislite, zašto nije nakon tih rezultata dao ostavku? Kako to ide u Njemačkoj? Je li to moguće uopće?
[SPEAKER_01] Pa dobro, pokažite mi vi jednog političara danas koji koji snosi odgovornost, ne samo u Njemačkoj, nego bilo bilo gdje, i daje ostavku. To su nekada, kažu nekad su političari možda bili pošteniji nego što su danas, ali
[SPEAKER_01] on je sad, ove prošle nedjelje kad smo imali izbore i u Berlinu i u Mecklenburg-Zapadnom Pomorju, on je pola sata prije što su izašli prvi rezultati, on je tad već najavio konferenciju za tisak i onda
[SPEAKER_01] i onda je odmah izašao, ne znam, par minuta nakon 6:00 sati i re- i rekao je, u prijevodu manje-više, dobro, to naravno rezultati su katastrofalni, ali i te kako će sad nastaviti, treba nam brže reforme i on je skužio poruku.
[SPEAKER_01] Ja sam se samo pitao u kojem paralelnom univerzumu taj čovjek živi. Sad ono, jel', ali uglavnom nije nije nije nije shvatio i možda čak da jeste shvatio, mislim on je on je dostigao da dođe na tu poziciju koju hoće i i tko bi tko bi prihvatio taj poraz? Ovako, drugačije
[SPEAKER_01] hoće kad Za mene nije pitanje hoće li on dati ostavku, nego pitanje je samo kada, ali ja mislim da ćemo još neko morati malo objašnjavati, jel', vršiti pritisak na njega da to uradi.
[SPEAKER_00] Ili jednostavno se možda pričekati na neko novo ime
[SPEAKER_00] da ga zamijeni.
[SPEAKER_01] Mislim, da. Mislim, oni se vjerojatno međusobno moraju moraju dogovoriti jer jer bi ste vi htjeli sad preuzeti tu funkciju? Mislim, vjerojatno ima tu dosta imena koja bi htjeli postati, htjeli bi postati kancelar, naslijediti njega, ali možda ne baš u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Nemoj nemoj sad ono, nemoj sad ako Boga znaš, jel'?
[SPEAKER_01] E, upravo upravo to, tako da.
[SPEAKER_00] Gospodine Gašpar, nećemo rat s Rusijom, vratite ruski plin Njemačkoj, smanjimo migracije, niži porezi, manje birokracije. Je li to evo pet faktora koji su najvažniji čimbenici vašeg programa, odnosno onoga što nudite
[SPEAKER_01] Ilegalnu migraciju, moram ponoviti. Ilegalnu migraciju i i možda još dodati
[SPEAKER_00] Ilegalnu migraciju, da. Što je ljude najviše pokrenulo evo recimo od tih stvari, što mislite? Da da vas da vas izaberu.
[SPEAKER_01] Pa kad otvore, eto ja ne znam koji američki američki ekonomista je rekao: "It's the economy, stupid." Eto sasvim, ja mislim sasvim jednostavno, kad kad Nijemci ili ljudi ovdje otvore novčanik, novčanik i vidi da je, ne znam, prije koštao koštalo eto da kažem taj poznati doner kebab, što bi kod nas bio burek,
[SPEAKER_01] al' burek je samo za meso sa mesom, koji je prije ne znam koštao 2 eura, sad odjednom košta 6 eura. Ali još da dodam one stvari koje ste naveli, prije prije što se opet dostavi, eto, plin ili energija s Rusije,
[SPEAKER_01] prvo se treba zaustaviti rat u Ukrajini. Mislim, o čemu mi pričamo? Tu ljudi ginu na jednoj i na drugoj strani, svejedno je sad jel' netko proukrajinski ili proruski nastrojen i šta god vide u tome.
[SPEAKER_01] To je prvo prvo. Treba se zaustaviti taj rat diplomacijom, jer uvijek kad čujem te priče, je l', da mi pokaže jedan rat koji se zaustavio do sad bez diplomacije i nakon toga opet opet počne trgovina s Rusijom, a naravno i s Ukrajinom. Mislim, stav stav AfD-a kad čujem one priče,
[SPEAKER_01] vi ste proukrajinski U stvari danas ste odmah proukrajinski ili ne, izvinite, proruski ili Putinov igrač ili, ne znam, kineski igrač, vjerojatno i srpski igrač, uglavnom samo ako ako
[SPEAKER_01] ako ako znate razmišljati svojom glavom, jer uglavnom ako niste mainstreamom. A svim ovim ljudima koji, svidjelo se njima to, da ili ne, Rusija jednostavno neće nestati s mape ove ove države. Ali kako smo ljude privlačili? Prvenstveno, naravno, s obećanjem da ćemo Njemačku opet
[SPEAKER_01] dovesti u ono stanje gdje je nekad bila. I tu ne mislim na neku raznicu 70 70-ih godina, nego jednostavno ono prije 2015. Znači da da, bilo to sad opet pravi Nijemci ili da kažemo ovi Nijemci migrantskog porijekla k'o ja, koji su nekad dolazili da im da im da im život njihove djece barem bude na istoj razini ili da da djeca budu imali bolji život, a ostali ostali građana da opet sebi mogu priuštiti
[SPEAKER_01] normalan život, da mogu plaćati stanarine i svakodnevne troškove i da da žive u sigurno i da je zdravstveni sustav da da funkcionira.
[SPEAKER_01] Jel' ima čak ovaj vic, je l', znate šta? Znate šta se sad najviše izučava u njemačkim školama? Njemački k'o strani jezik. Mislim, ponavljam, da nije tako tragično, bilo bi smiješno.
[SPEAKER_00] Dobro je, duhoviti ste. Gospodine Gašpar, malo kad gledamo, rekli ste maloprije, AfD je mlada stranka. Što to znači zapravo? Da su ovi koji su možda nekad glasali za CDU ili SPD zapravo prešli sada k vama jer su razočarani onim dosadašnjim, da tako kažem, stranačkim izborima?
[SPEAKER_01] Pa naravno, da, ali nismo samo dobili nekadašnje birače iz CDU, ali i drugih stranaka, nego smo uspjeli i mobilizirati dosta ljudi koji uopće zadnjih godina nisu izašli na izbore. Ali često onda čujemo takve priče,
[SPEAKER_01] je l', čitam u u analizama da su to samo glasači da su samo prosjedali, je l', svoje
[SPEAKER_00] Protestni glasači, da.
[SPEAKER_01] Protestni, a glasači, hvala vam. To možda vrijedi ako ako dobijete na izborima možda 10% ili 15%, al' ako su skoro, eto, 44% ili više od jedne trećine, onda se više ne može govoriti o protestnim glasačima ili tom nadom da će se oni jednog dana vratiti CDU-u. Mislim da se oni CDU-u,
[SPEAKER_01] eto vladajuću stranku već da im se neće vratiti. I ne i zašto bih?
[SPEAKER_01] Ovaj trend
[SPEAKER_00] ili zapravo AfD AfD kao hit, hoće li se po vama ili bi li se mogao po vama preliti na druge europske zemlje?
[SPEAKER_01] Ja mislim da mi da mi u cijeloj u cijeloj Europi vidim vidimo jedan trend, ne ne toliko važeći nevažno je l' tu o AfD-u priča, u Francuskoj sa strankom Marine Le Pen ili kad gledate u Španjolsku, Vox, koja sve više napreduje,
[SPEAKER_01] koje su često su uzroci isti, ali vidimo jedan, kako sam rekao, jedan trend da ove stranke sve više
[SPEAKER_01] teže na tome, na jednoj suverenističkom suverenističkom nastupu, odnosno da prvo svoju državu stave na prvo mjesto, a nikakve dalje priče o nekoj novoj Ju- EU-slaviju i takve neke stvari, da nam netko naređuje iz nekog centra u Bruxellesu kako trebaju govoriti, šta smiju jesti ili kako ako smiju razgovarati s kime i tako dalje. Al' da, vidimo, naravno vidimo jedan trend i i meni je to
[SPEAKER_01] posebno drago.
[SPEAKER_00] Kad ste sad već spomenuli Marine Le Pen, ona je isto obećavala slične stvari pa je malo zapjevala, da tako kažem, drugačiju pjesmu. Pa sad što se dogodilo s njom,
[SPEAKER_00] na na kraju krajeva imamo i Meloni, Giorgiu Meloni u Italiji. Bojite li se vi, u stvari neću neću postaviti pitanje bojite li se, bi li se AfD-u moglo dogoditi da vas prepariraju, da vas stisnu, pa da od tog temeljem čega ste dobili takve simpatije birača zapravo onako malo splasnete, znate, u sustavite se, uđete u sustav, zaboravi-
[SPEAKER_00] uđete u sustav, zaboravite na obećanja. Često se to događa. Evo recimo, možemo pričati, vidimo to u Hrvatskoj. Dođe se s jednom politikom, se osvoji glasove i onda se to malo zaboravi jer ono kao viša sila, viši interesi, bla, bla...
[SPEAKER_00] bla, bla.
[SPEAKER_01] Da, bla, bla. Da su, naravno da oni to pokušavaju, ali ja, ja sam uvjeren da se to neće dogoditi. Da smo mi prvi put dobili neke izbore, možda prije osam, devet godina i onda da, da dođe do toga...
[SPEAKER_01] ...kako ste vi rekli, da, da iskusite to da, da ste dio, da kažem, tog, te priče, tog mainstreama i onda, naravno, se ljudi naviknu na to, ne znam, vozač, biti...
[SPEAKER_00] Limuzina.
[SPEAKER_01] Da, limuzina, tajnica i sve to što dođe uz to, je li, da kažem, eto, korumpirani ste, možda ne novcem, ali moralno. Naravno da se uvijek može dogodit, ali ja čisto sumnjam u to zato što su se ljudi toliko godina borili protiv toga...
[SPEAKER_01] ...i ako netko, da kažem, taj mainstream sustav ili ta elita ili kako već, oni su, oni su zadnjih 11, 12 godinama pljuvali po nama, tako da i ljudi koji su sad dali glas za te ljude koji se bore u toj stranci, jednostavno, ne kažem da su imuni na to, ali ne. Ali ono što ste rekli za Meloni, ima čak na njemačkom taj izraz Melonizierung...
[SPEAKER_01] ...znači, prvo govorite jedno, govorite jedno i onda nakon, nakon toga ide to u nekom totalno drugom smjeru...
[SPEAKER_01] ...ne. Jer upravo unutar AfD-a se jako kritično gleda na, na, eto, da kažem, na njezinu politiku.
[SPEAKER_00] Što kažu Nijemci na vanjsku politiku kancelara? Doživljavaju li ga kao, ne znam, jastreba, ratnog huškača ili kao branitelja Njemačke? Žele li uopće Nijemci ili boje li se sukoba s Rusijom?
[SPEAKER_00] Vidimo da svako malo nekakvi dronovi lete, pa bio je nedavno onaj incident u Leipzigu.
[SPEAKER_01] Sad ovi pravi Nijemci ili ovi Nijemci migrantskog porijekla? Svi, kažemo svi.
[SPEAKER_00] Tako, ono kakva je atmosfera, pitam za prijatelja.
[SPEAKER_01] Što se tiče, mislim tog ratnog huškača, ljudi njega... Prije par godina je bilo puno drugačije kad je počeo ovaj, kad je počeo ovaj, ovaj rat, odnosno ovaj napad, invazija Rusije na Ukrajinu, bilo je, bilo je dosta, dosta... Da ste tad izašli na ulicu i običnog Nijemca bilo kog pitali je l' on želi da se, da kažem, u, ne da se uđe u rat...
[SPEAKER_01] ...protiv Rusije, ali uglavnom da se treba nekako sprečavati ili još više pomoći Ukrajini. Prije par godina, kad je to nešto bilo apstraktno, mogućnost da oni pristaju na to je bila puno veća. Međutim, kad se to sad sad približava, jer lako je, lako je govorit, lako je govorit, ne znam...
[SPEAKER_01] ...sjediti u Tkalčićevoj, je li, pa ti hoćeš ratovati, ne znam, u srednjoj Bosni, naravno da, ali ako ona kaže: 'Hajmo momak sutra na, na kamion i odi', onda je to već druga priča. Ja sam to vidio prije par mjeseci, jer znate, ovdje u Berlinu se svaki dan...
[SPEAKER_01] ...ovdje se svaki dan protestira protiv nečega. Ja sam bio u jednu šetnju, jednu subotu, i ispred jednog semafora odjednom se sve zaustavi, policija dođe i znam nekih 10-ak, 15-ak minuta sad, nažalost, neću moći proći tu. Tu se pitam policajca šta je danas, protiv, ne znam, protiv Gaze...
[SPEAKER_01] ...protiv klime, protiv Irana, protiv...
[SPEAKER_01] ...ima čak i ovdje protesta da žene imaju pravo golo, odnosno bez grudnjaka hodati gradom, eto tako, sve po stanju. Onda mi je policajac se nasmiješio, rekao: 'Ne, protiv...'
[SPEAKER_01] ...protiv vojnog roka.' I što mi je jako bilo zanimljivo, onda, onda su, onda su došli ovi ljudi koji su protest, da kažem, koji su protestirali, nisam očekivao da izgledaju. Ja sam u prvi mah očekivao, da kažem, mlađu ekipu koja je dosta konzervativnije izgleda...
[SPEAKER_01] ...sad možda ne kravatu i košulju, ali ipak džemper, fina frizura. I među njima je sve bilo, čak neki ljudi koji su nosile rasta frizuru, zelenu boju. I da sad vratim ono što sam govorio na to, kad nešto budu, nešto što je apstraktno...
[SPEAKER_01] ...konkretno, konkretno, konkretno vas, onda ljudi nisu više za to. A imaju dosta drugih briga kao ne znaju sklopit račun s računom, tako. I onda, i onda ako čujete tu priču da, je li, te najave da se još više treba uložit, odnosno plaćat za taj rat u Ukrajinu...
[SPEAKER_01] ...to ne prolazi dobro ovdje. Što s druge strane opet ne znači da svatko tko je automatski samo malo, malo kritizira taj, da kažem, politiku koja se vodi što se tiče Ukrajine, nije, ne možete automatski reć za njega da je, kako da kažem, da je, da je proruski igrač. I na tome su dosta, dosta izgubili zadnjih godina.
[SPEAKER_00] Što to zapravo znači da kad sad čujemo, Njemačka radi bolnice i sprema za masovne žrtve, tko to onda ili po čijem naputku se to radi?
[SPEAKER_00] A ako recimo narod, kažete i sami, ma dobro, nisu alergični, ali ne žele rat, mislim nitko normalan ne želi rat, da se razumijemo...
[SPEAKER_00] ...zašto se onda tako ubrzano Njemačka priprema, evo ponovit ću, rade bolnice, spremaju se za masovne žrtve? Što se to očekuje?
[SPEAKER_01] Morate znati, mislim ako se to u prvi mah čuje, onda, onda se možda dobije neka panika i misli se: 'Oni stvarno pripremaju nešto, nešto veliko o čemu nam ne žele reć'. Morate znati, to će vam možda i ljudi reć koji žive ovdje, da jednostavno taj cijeli zdravstveni sustav, isto što se tiče njemačke, Bundeswehr vojske, u svakom pogledu...
[SPEAKER_01] ...njemački vlakovi, da su oni zadnjih 20, 30 godina, tu se ništa nije uložilo. Znači, oni su, oni su obećali što se tiče na primjer ovih bolnica da će oni, da će on to oporavit, popravit i novi gradit, oni su to obećali zadnjih 20 godina...
[SPEAKER_01] ...i sad napokon možda imaju neki razlog. Tako mene to manje, mene to manje zabrinjava da ćemo mi, da će Njemačka odjednom sutra napast Moskvu ili Poljsku ili ući u neki rat, ali možda su došli pamet, ako dođe do neke katastrofe, da su konačno barem malo spremniji što i jest...
[SPEAKER_01] ...ali nije to, al' znam kako to u prvi mah izgleda, kao: 'Eto, tu se nešto veliko sprema', ali nije tako.
[SPEAKER_00] Kad, rekli smo, u Berlinu ste, kako to je Berlin sad pocrvenio? Die Linke su ga zapravo osvojili?
[SPEAKER_01] Da, Die Linke, ljevica, nekadašnja...
[SPEAKER_01] ...mislim direktna, direktna nasljedna stranka od one PDS, nekadašnjom strankom koja je vladala, vladala DDR-om, koji su pucali na ljude koji su pokušavali izbjeći iz ove države.
[SPEAKER_01] Ja bih to nazvao stokholmskim sindromom. Ili možda im ljudi obećavaju da, da će konačno neki socijalizam uvest, a ne onaj, znate uvijek kako oni pričaju: 'Tada to nije bio pravi socijalizam'.
[SPEAKER_01] Mnogo se neće promijeniti. Meni je smiješno kad neki ljudi iz, ne znam, iz HDZ-a, pardon, CDU-a meni kao sad odgovori, govore da je sad, kako je to da je ovdje ljevica pobijedila. Mislim CDU je vladala ovim gradom zadnjih četiri godine i nije sad da imamo sve ove probleme preko noći. Kao na primjer, Berlin je nažalost naj, najatipičniji njemački grad. A Njemačka, Njemačka...
[SPEAKER_01] ...je poznata po tome, sve, sve ide na vrijeme, sve funkcionira, čist. A Berlin je uvijek bio specijalni slučaj u tom, u tom, u tom pogledu i tako da nije preko noći da se ova situacija pogoršala i da imamo, da imamo probleme sa kriminalitetom ovih klanova, znači...
[SPEAKER_01] ...ili pucnjave ili da, da ništa ne funkcionira, da je prljavo u gradu. Dat ću vam jedan primjer, evo. Ja se sjećam, ja sam kao, ja sam kao malo dijete otišao, otišao tetku u Bosnu i Hercegovinu...
[SPEAKER_01] ...on uvijek, to je, ja mislim da je to po tome tipični primjer, ali on bi ono, mojoj tetki rijetko bi imao neku lijepu riječ za nju, ali ujutro ako bi otišao nahranit kravu u štalu, onda bi cijela, cijelo selo bi čulo kako on kaže: 'Đe ste, moje cure?'
[SPEAKER_01] A nažalost ja živim ovdje u jednoj zgradi i kad odem ono odbacit ono smeće, imamo pacova. I sad ono ja kad, kad otvorim ona vrata, ja ponekad u šali isto kažem: 'Đe ste, moje cure?', mislim da, da onda, da ne poludim. Al' toga ja, toga, tako nešto mislim čak iz Hrvatske, mislim...
[SPEAKER_01] ...nigdje ja to nisam vidio da su pacovi postali, mislim nema ih sad na svakom ćošku, ali ne mo-, ne smijete se iznenadit ako, ako ih ima. Pa to se vidi.
[SPEAKER_00] Što, što se to onda dogodilo s Berlinom?
[SPEAKER_00] Što, što se to...
[SPEAKER_01] Pa...
[SPEAKER_00] ...dogodilo s Njemačkom? Okej, možda je nama sad to kao smiješno, odnosno neke stvari teško percipiramo što se Njemačke tiče jer, ponovit ću, još uvijek je doživljavamo kao jednu od najjačih zemalja, država u Europi, što ona vjerojatno i jest.
[SPEAKER_00] Tako je. Ali što je onda, gdje je pošlo krivo, kud je pošlo krivo? Kako su Nijemci to dozvolili? Je li taj kompleks dva rata zapravo došao sad na naplatu pa su Nijemci dozvolili da im Njemačka od divne, krasne ono 'alles in Ordnung', je li tako, kako bi se reklo, postane 'schmutzig'?
[SPEAKER_00] Jesam dobro rekla?
[SPEAKER_01] Jeste, dobro ste izgovorili. Ovo je jedno, ja bih razlikovao Berlin i cijelu ostalu Njemačku. Moja mama je čak u šali uvijek rekla, ako, ako, ako se ne vidi, ako se vidi nešto čudno, šta ja znam, muškarac oženi biljku, tako nešto, mislim to...
[SPEAKER_01] ...ona, mama rekla uvijek: 'To je Berlin.' Problem je postao u tom trenutku kad je cijela Njemačka sve više se približavala Berlinu.
[SPEAKER_01] Što se tiče Berlina konkretno, u ne samo cijelu Njemačku, ali ovdje još više u Berlinu, ovdje se više, ništa neće poboljšati dok je nerad predobro plaćen i dok vi za, kažem, vaše krivične postupke ne morate snositi odgovornost za to. A ovdje u Berlinu imate, ja mislim, samo...
[SPEAKER_01] ...ne znam sad točnu brojku, ali mislim najmanje 40 stanovništva, kako se kaže, ono migrantskog porijekla i sve više dolazi oni, oni jednostavno zahtijevaju takve stvari. To im je biračko tijelo ovdje, ništa drugo. Ima u nekim, nekim...
[SPEAKER_01] Što drugo? Ima u nekim nekim dijelovima Berlina gdje ljevica, Die Linke, dobila više od 40%. Eto, čisti komunizam. Tko glasa za njih? 100% ne oni koji ujutro prvo odvedu djecu u dječji vrtić i onda odu na radno mjesto da bi se onda, ne znam, uvečer otišli na misu
[SPEAKER_01] ili tako neke stvari, nego svi znamo tko su ti. Više me je strah, da, više me je strah da se, ne, više me je strah da se nešto slično ne dogodi, ne znam, u Hrvatskoj ili u Zagrebu, da odjednom je to jako, jako brzo zna
[SPEAKER_01] postati i odjednom imate takve neke osobe, ljudi kojima vladaju.
[SPEAKER_00] Rekli ste da se nerad dobro plaća. Koliko se to dobro, predobro, koliko je to predobro?
[SPEAKER_01] Ja vam sad točne cifre ne znam, ali ako ste vi neškolovan, neškolovan čovjek, je li, ili žena, tako da niste visokoobrazovani, a imate već dvoje, troje djece, vama se vama se ne isplati otići na posao jer ćete dobit samo neki plaćeni neki posao ne toliko dobro plaćeni,
[SPEAKER_01] a ako ste nezaposleni, onda vam stanarina i ne znam sve ove dječje dodatke, struja, sve će vam biti plaćeno i dobit ćete mjesečno još nešto na ruku. I po tom i po tom pitanju je to predobro plaćeno za bilo koga. A nažalost ima ih. Kad se ovdje priča o tome u radnom da Njemačka Njemačkoj treba radna snaga, da, Njemačkoj treba i dalje radna snaga,
[SPEAKER_01] prvo legalna, a drugo problem je, može se to sve svesti na to: ljudi koji su potrebni Njemačkoj ne dolaze, a oni koji nisu potrebni dolaze.
[SPEAKER_00] I to sada zapravo, da tako kažemo, pali sve veću vatru, odnosno vodi, hm, sekunde do katastrofe.
[SPEAKER_01] Pa zna, da, sekunde do katastrofe u svakom pogledu, jer svaki svaki cent, eto imamo sad euro u Hrvatskoj, svaki cent koji trošite na, ne znam, na socijalne socijalni sustav, je li, na neke druge stvari su su su pare koje vi ne možete uložiti u škole, ono zdravstveni sustav, ceste, bi bilo što. Evo po njemački,
[SPEAKER_01] njemački Bahn, Deutsche Bahn koja je nekad bila poznata po tome da ne kasni, je li, možda najviše dvije minute ili tako nešto, ona ako sad ako sad dođe na vrijeme ili ako ne kasni 20 minuta, pola sata, onda onda je to o tome se uopće ne razgovara. To je jedan dobar, dobar
[SPEAKER_01] primjer i to tek u ovih zadnjih 10 godina šta je šta se dogodilo s tom Njemačkom.
[SPEAKER_00] Gospodine Gašpar, postoji li u Njemačkoj onako, kako bih rekla, politika, narod misli i osjeća jedno, pa ste maloprije rekli kad Nijemac otvori novčanik i vidi da kebab ili burek je nekad bio dva eura...
[SPEAKER_01] Ili currywurst, pereca.
[SPEAKER_00] Tako je. Da vidi cijenu toga. Znači narod misli i osjeća jedno, a mediji ga uvjeravaju drugo. Ima li toga u Njemačkoj?
[SPEAKER_01] A naravno, samo što to sve manje manje pije vodu, ljudi to više ne vjeruju, zato koriste alternativne medije i vama vama se zahvaljujem što imam priliku, što postojite. I danas naravno sad bilo to društvenim mrežama ili isto to je jedan veliki velika pomoć, ne samo nama nego svima, bilo kad je Elon Musk otkupio Twitter i pretvorio ga u X,
[SPEAKER_01] tako da danas svatko može može da se informira, ne samo putem ovih medija. Jer ja isto nije samo u Njemačkoj tako, nego i u Hrvatskoj. Ako tamo otvorim medije, eto bukvalno nakon ovog
[SPEAKER_01] nakon ove naše sad druge pobjede, očigledno ljudi bi trebalo biti strah da se ovdje formira neki četvrti Reich. Ali ljudi koriste koriste ove društvene mreže, informiraju se drugim putem i pogotovo kad dođemo na tu temu, da kažem, Nijemci iz Istočne Njemačke koji su već preživjeli taj socijalizam,
[SPEAKER_01] oni oni znaju razmišljati dalje svojom glavom. Odnosno možda vam klimnu glavom ako nešto gledaju na gledaju na vijestima, vide na televiziji ili ako im netko, da kažem, iz
[SPEAKER_01] kako se kaže, iz Vlade nešto govori, ali dalje možda odu kući, razmišljaju svojom glavom. I ovdje u Zapadnoj Njemačkoj je već malo malo drugačije, ne više kao prije, ali postoje naravno ovi mainstream mediji. Jer kad smo maloprije govorili o 2015.
[SPEAKER_01] kad se to dogodilo na Novu godinu, kad su ovi Nafris silovali eto žene i djevojčice, ovi takozvani glavni mediji ili kako se ovdje kaže mainstream mediji u Njemačkoj, oni nisu oni nisu izvještavali o tome neki, mislim, tjedan dana, možda čak i dalje. I neki
[SPEAKER_01] i onda su oni to htjeli ušutkati. Eto, tako da da nismo imali ove društvene mreže ili ljude koji su jednostavno pričali o tome, možda se vjerovatno ne bi ni znalo za to, a javno mnijenje bi bilo nikad ljepše nije bilo, ne znam ne znam o čemu oni pričaju.
[SPEAKER_00] To znači da onda i vi imate, da tako kažemo, odnarođene elite?
[SPEAKER_01] Da, imamo. Imamo, eto, bilo to, ne znam koga sad da nabrajam, Baerbock, Baerbock ili kako se oni svi svi zovu, ovi zelenaši, ali ima oni tako tzv. samoizabrana elita koja misli ljudima ovdje pametovati pametovati i pričat, eto,
[SPEAKER_01] šta trebaju jest, šta trebaju jest, šta trebaju vozit, odnosno ne trebaju vozit i kako trebaju razmišljat, eto o tome ve- vege- vegater- ne jest mesa, bit za, ne znam, za
[SPEAKER_01] naravno za klimu, za klimu i dosta drugih stvari. Ima, ali Bogu hvala, sve manje ljudi njima vjeruju.
[SPEAKER_00] Postoji li još, gospodine Gašpar, ponos kod Nijemaca ili su zbog svega ovog ubijeni u pojam?
[SPEAKER_01] To je vrlo zanimljivo pitanje i isto pojava. Mislim da onaj to se malo nešto promijenilo i sad nevezano za AfD, već prije toga kad su kad su Nijemci, mislim da je to bilo 2014.
[SPEAKER_01] ili 2016., kad su oni dobili svjetsko prvenstvo, da ste tada, to je bila velika velika rasprava u Njemačkoj je li Nijemac, pogotovo nakon ovih dva eto dva svjetska rata, je li oni smiju izaći na ulice sa sa njemačkom zastavom.
[SPEAKER_01] Mislim, ponavljam, nama te stvari zvuče apsurdno, a to je stvarno bila velika društvena rasprava koju su neki ljudi znali naći objašnjenje zašto da ne, odgovornost za prošlost, neki zašto da da.
[SPEAKER_01] Postoji puno ponosa, da kažem, na nekoj lokalnoj razini, da je Nijemac ponosan zato što je član član eto nekih dobrovoljnih vatrogasaca ili da pjeva u nekom koru ili da ide u crkvu.
[SPEAKER_01] Po tom pitanju su jako, jako ponosni i po tome grade identitet, što je meni drago, samo uzdravlje, ali da da da će Nijemac izgovoriti onu rečenicu kao: ja sam ponosan što sam Nijemac, to je još velika kočnica kočnica jer se to dosta puta i poraslo protiv njih.
[SPEAKER_01] Ali, ali eto da kažem, nije toliko izraženo kao kod nas.
[SPEAKER_00] Što to znači, da je taj osjećaj krivnje zbog dva svjetska rata još uvijek živ iako su generacije koje su sudjelovale u tim ratovima uglavnom već pokojne?
[SPEAKER_01] Da, jeste. Nije, mislim, nije da mi ne znam, ne znam je li toliko strašno kao prije, ali
[SPEAKER_01] jeste, još uvijek kod njih ta Schuld, je li, ta krivnja za za, mislim da, da se ne varamo, ne varamo, to je bilo nacistički to režim koji je ubijao ljude, Mengele što
[SPEAKER_01] i koje, eto, najveće zlo što što se dogodilo barem u ovoj povijesti. Što je bitno kod Nijemaca, njemačka povijest nije nisu samo 12 godina ovih, da kažem, ovog nacističkog režima, niti kao što u hrvatskoj povijesti samo ovih par godina koje smo mi imali NDH, koja je isto jedna zločinačka tvorevina. I to nije bilo bilo bitno koliko brojke, ali to među Nijemcima to dosta dosta još igra ulogu, kako sam rekao, kao neka kočnica,
[SPEAKER_01] kočnica da se izražavaju, da budu ponosni, ali to se mijenja.
[SPEAKER_01] I onda kad kad neki ljudi njih napadaju, kao misle ako Nijemac to je bude ponosan, ne znači da će on sutra upasti u Poljsku ili u Francusku, nego jednostavno mislim kako netko ili kako bi barem sam ja tako odgojen: voli svoje, poštuj tuđe. A kako će Nijemci pravi Nijemci, ovo bez ovog migrantskog podrijetla,
[SPEAKER_01] kako će oni obraniti i sačuvati svoju državu ako i ne znaju šta trebaju očuvati?
[SPEAKER_00] Da, ako ne znaju tko su.
[SPEAKER_01] Da. Upravo to, da.
[SPEAKER_00] Postoje li danas lideri u Njemačkoj? Znate ono, uvijek smo učili u povijesti ne znam, von Bismarck, Adenauer, eto iz bliže povijesti Helmut Kohl...
[SPEAKER_01] Pa ja bih pitao postoji...
[SPEAKER_00] danas takvih?
[SPEAKER_01] Ja bih pitao postoji u Hrvatskoj jedan Tuđman danas? To vam nek drugi odgovaraju na to.
[SPEAKER_00] Znači imate isti problem.
[SPEAKER_01] Da, imamo isti problem, da. Ali imam imam imam nadu jer ovaj Ulrich Siegmund koji je koji je dobio koji je dobio ove izbore u Saskoj-Anhalt, mlad mlad čovjek, nikakvi skandal, oženjen, otac otac jedne kćerkice,
[SPEAKER_01] kršćanin, katolik. Tu ja što se tiče njega vidim vidim vidim jednu nadu. Ima još par dob- drugih u našoj stranci. Ali naravno da je sad ono statesman, državnik na visokoj razini, možda za par godina, a trenutačno da. Ali mislim, Adenauer kad se samo gleda njegov životopis životopis, ili kako šta je taj čovjek sve preživio, baš sam neki dan i gledao
[SPEAKER_01] gledao gledao sam neki slučajno neki dokumentarac na YouTubeu gdje baš priča o tome kako politika, kako je teško tako da da politika jednog čovjeka ne korumpira. Jer postoje one knjige jer mu je jer mu je jer mu je ja mislim jedan od njegovih sinova je bio svećenik u Kölnu
[SPEAKER_01] i onda su oni sebi dopisivali baš o tome. To bih preporučio svakome da barem potraži na internetu, to je danas lako, kako oni pričaju o tome. A Helmut Kohl, kancelar ujedinjenja, ne. Danas čak bih Gerharda Schrödera dodao u to,
[SPEAKER_01] iako nisam nikad nikad nisam bio ljubitelj SPD-a, ali bih danas puno puno više volio nekog čovjeka sresti ili imati da vodi ovu državu nego ovi koji su trenutačno na vlasti.
[SPEAKER_00] Kad ste spomenuli korupciju, koliko ima korupcije u Njemačkoj?
[SPEAKER_01] Ne znam vam sad te ne znam vam sad te brojke, ali ja ja još nikad nisam doživio, ali znam iz neke priče. Nije nije vam sad korupcija u Njemačkoj da kažem, malo stereotipično, da me opet nitko pogrešno ne shvati, ali ovo vas policajac policajci neće zaustaviti ako ste prebrzo vozilo
[SPEAKER_01] i odmah vam odmah prijeći na ti, e, Filipe i onda znate što slijedi. Toga nema ovdje, ali mislim da se to u Njemačkoj puno puno, ako uopće postoji, puno elegantnije, da kažem, tako radi.
[SPEAKER_01] Znači, ne znam, pozove nekoga na kavu, plati mu neki odmor, ali mislim, vjerojatno postoji, ali ne u ovim oblicima kao kao što je kod nas.
[SPEAKER_00] Mhm, mhm. A kod nas ima? E, a ima toga kod nas? Znate ono, ima toga kod nas?
[SPEAKER_01] Pa da, nisam džaba rekao, ako prebrzo voziš, pa vam policajac odmah prijeđe na ti. A bilo je prošle godine, oprostite, sad sam se sjetio, bilo je prošle godine ili ove godine, jer već smo skoro već u listopadu, baš u Berlinu, unutar unutar SPD-a, bivša
[SPEAKER_01] ovdje u Berlinu bivša senatorica ili ministrica, morao bih sad pogledati, pa vam kasnije mogu dodati, koja je bila... Ona je ona je osuđena za korupciju jer jer je ona jer je ona
[SPEAKER_01] vako je to vako je to funkcioniralo. Znači, ona je ona je bila, ne znam, ministar ministarka za nešto unutar Berlina i ona je jedno jedno jednoj tvrtki koja radi slike i video zapise, sve te stvari, marketinškoj tvrtki, ona je
[SPEAKER_01] su njoj besplatno snimali svadbu, a zato su dobili zato su dobili jedan tender za koga je ona zadužena i ona je osuđena za to ovu godinu.
[SPEAKER_00] Kako je osuđena, koliko, što je do... pamtite li uopće?
[SPEAKER_01] Evo opet ponavljam brojke, ne, ali izgubila mirovinu, koja je izgubila je ovu državnu mirovinu, koja je naravno svi znamo dosta dosta važna ovim političarima. I još je osuđena za... ima...
[SPEAKER_01] Poslat ću vam kasnije, ali to da je izgubila mirovinu, to je to je baš velika stvar.
[SPEAKER_00] Pri kraju ovog našeg razgovora, samo da još malo dotaknemo možda neke stvari. Kažu da svaka ozbiljna zemlja bi trebala imati svoju razvojnu strategiju za, ne znam, 10, 15, 30, 50 godina.
[SPEAKER_01] K'o Kinezi.
[SPEAKER_00] Eto. Ima li to Njemačka?
[SPEAKER_01] Ne znam, nisam siguran. Za narednih par mjeseci AfD ima, za 10, 15 godina pogotovo, mislim da se danas trenutno toliko brzo nešto mijenja, ali nadam se da da. Ali uvjeren sam da će AfD napraviti jednu strategiju za narednih 15 godina.
[SPEAKER_00] Mhm, mhm. Kad govorimo malo sam spomenula maloprije i rat mogući, odnosno te ratne trube i raznorazne ratne huškače. Mnogi će danas politolozi reći da možda Njemačka živi zadnje dane svojih pacifis- pacifističkih godina.
[SPEAKER_00] Zadnji gost na podcastu, gospodin Lovrinović, rekao mi je i da je vrag odnio šalu kad Nijemac danas radi oružje umjesto auta. Što kažete na to?
[SPEAKER_01] Mislim da je, nažalost, što se tiče Njemačke, vrag već odavno odnio šalu. Ali znamo na što mislim. Opet ponavljam, nisam Nostradamus, ako sad mislim to sve izgleda izgleda tako, ali Njemačka je uvijek...
[SPEAKER_01] Mislim, nije sad Njemačka da su tek sad počeli ulaziti u vojnu industriju. Njemačka je još i prije toga imala jednu Mislim, ja odgovorim tim ljudima: pa je l' Njemačka je prije toga već imala veliku vojnu industriju, sad se to samo vidi jer su mislim, neke tvrtke kao Volkswagen ili Palantir, tako da to bude malo da to bude malo otvorenije
[SPEAKER_01] ili ili famoznije, sad se priča o tome, a Njemačka je cijelo vrijeme u vojnoj industriji, tako da gdje ste bili dosad? Pa se ne poznavajući tog čovjeka ne želim mu ne želim ga vrijeđati ili osporiti, ali eto. Tako da nije to ništa novo.
[SPEAKER_00] I na kraju, što vas što zapravo Njemačku onda čeka, evo, primjerice, do kraja godine ili u prvih šest mjeseci sljedeće godine, po vama?
[SPEAKER_01] Vjerovatno jedan novi kancelar. Novi kancelar i eto puno plavija budućnost i jedna nova nova nada jer
[SPEAKER_01] isto kad kad ljudi kad mi ljudi ili ja ljudima to ovako objašnjavam, naravno da se ništa neće promijeniti preko noći, a sad ne znam ljudi koji su možda čuli ili čitali ovog Dante Alighierija, ovu Božanstvenu komediju, znači, on je prvo morao proći kroz pakao, onda purgatorij i onda je dok je dok dok je došao u raj. Mi smo sad
[SPEAKER_01] skoro prošli ovaj pakao, sad nas čeka pravi rad i naprijed ovom purgatoriju, tako da opet Njemačku, ne za šest mjeseci, ali barem, evo, za narednih par godina, evo, opet vratimo na pravi put. Jer da nema nade da se ovdje može što zaustaviti,
[SPEAKER_01] ja ne bih ni učestvovao u ovome, ne bih ni radio. I tako se nadam da će možda i Hrvatskoj ili eto nešto nešto se promijeniti.
[SPEAKER_00] Mislite da će se u Hrvatskoj pojaviti hrvatski AfD? Vidite li ga negdje?
[SPEAKER_01] Ja se nadam da će se pojaviti. Trenutno ga ga ne vidim, al' sam Ali eto, nadu nikad ne smije izgubiti. Dok su, da kažem ovako, dok smo mi Hercegovci uz Hrvatsku, ne može ni ne može ništa biti loše.
[SPEAKER_00] E, sad ste sad ste me nešto podsjetili, oprostite, to vas moram pitati. Sad ste spomenuli: "Dok smo mi Hercegovci uz Hrvatsku", obično u Hrvatskoj, znate kako imamo, imamo Hrvate iz Hrvatske i imamo Hrvate iz Hercegovine, pa su tu odmah prijepori.
[SPEAKER_00] Ima li ono u Njemačkoj: mi smo zapadni Nijemci, a vi ste istočni, manje vrijedite?
[SPEAKER_01] Ima. Kad se kad su se Nijemci ujedinili, ima bilo je ono mislim, ljudi s istočne Njemačke su izašli na ulice i skandirali: "Wir sind ein Volk." Mi smo jedan mi smo jedan narod. Postojao je
[SPEAKER_01] postoji onaj vic da se sretnu jedan Nijemac iz zapadne Njemačke i jedan iz istočne Njemačke i ovaj iz istočne Njemačke kaže: "Wir sind ein Volk, mi smo jedan narod", a ovaj zapadnonjemački mu odgovori: "I mi smo." Ali dalje to to je sve manje i manje, al' postojalo je to u glavama, ali opet je zanimljivo da je,
[SPEAKER_01] da kažem, ovaj ovaj prekorak, je l' ovo što je Njemačka sad učinila, da je to opet došlo s istočne Njemačke. Mislim, i pad Berlinskog zida, nije on nije nije nije to bilo nije to počelo u Bonnu
[SPEAKER_01] ili u zapadnoj ili u Hannoveru, u nekim zapadnim gradovima, nego su Nijemci, ti istočnjaci sami izašli na ulicu i i narušili taj zid. Ali pretpostavljam da je slično jer ako pitate, sad zavisi koga opet pitate.
[SPEAKER_01] Isto sam čitao te analize, čitao te analize u hrvatskim medijima, ovi istočnjaci, oni su Ma, otvoreno da kažem, oni ih portretiraju, zavisi ako ste ako ste simpatični, ako su vam simpatični, nekako uvijek. A ako vam nisu simpatični, je l',
[SPEAKER_01] to su nepismene seljačine, oni nisu nisu razumjeli demokraciju, oni pričaju nekim čudnim njemačkom, imaju neke čudne običaje, gdje god se oni pojave, oni se drže zajedno
[SPEAKER_00] Jesu kockoglavi? Jesu kockoglavi?
[SPEAKER_01] Kockoglavi u kojem smislu?
[SPEAKER_00] A znate da to u Hrvatskoj često, da bi se nekog, da, difamiralo, onda kažete: "O, oni su kockoglavi, krezubi,"
[SPEAKER_01] To je na početku toga je na početku, ja mislim, nešto bilo jer je ipak taj taj sustav, taj socijalizam bio malo lošiji, ali ne, ja ih volim. Meni su uvijek bili simpatični simpatični jer su, za razliku, znate, uvijek da se kaže, ovaj Nijemac zna biti hladan i dosta mu više vremena treba dok se vama otvori, dok vam postane prijatelj, međutim u istočnoj u istočnoj Njemačkoj
[SPEAKER_01] oni bi sve dijelili s vama, i loše i loše i i zlo, ali upravo to, te priče da da oni nisu razumjeli demokraciju ili da su još uvijek pod onom ruskom propagandom, tom ruskom
[SPEAKER_01] mitu, apsurdno i smiješno jer su ljudi upravo pokazali da su razumjeli razumjeli demokraciju i rekli: "Stop, nećemo više tako dalje." A znam, mislim, znam te priče iz Hrvatske, te znam mislim, ne treba ne treba našim gledateljima objašnjavati. Tako da...
[SPEAKER_00] To znači da promjena zapravo iz Njemačke promjena Njemačke dolazi iznutra i to s istoka? Je li?
[SPEAKER_01] Da, opet da, opet opet kao opet kao '89., da.
[SPEAKER_00] Aha, dakle, ponavlja se '89.?
[SPEAKER_01] Da, u Njemačkoj, a vidjet ćemo što će biti kod nas, eto.
[SPEAKER_00] Eto. Gospodine Gašpar, hvala vam na izdvojenom vremenu.
[SPEAKER_01] I vama, svako dobro, bok.
[SPEAKER_00] Hvala najljepša, lijep pozdrav.